Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-17 complexidade/axiomas_blum.tex
Corrigido cacoete "iremos <verbo no infinitivo>"
Por exemplo, "irá ter" -> "terá",
"iremos demonstrar" -> "demonstraremos".

\begin{example}
    \label{complexidade_espaco}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente"=leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{%
                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
                    exatamente $k$ células
                    antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma \ref{blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

@@

\begin{proof}
    Construa a máquina $N$ para,
    ao receber $x$ na entrada,
    devolver uma máquina de Turing $N(x)$
    que irá calcular $M_x(x)$
    (simulando uma máquina de Turing universal,
    se necessário)
    e roda o resultado na entrada.
    Como resultado,
    sempre que $M_x(x)$ estiver definido,
    \begin{equation*}
        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y)
        \label{diagonal_N}
    \end{equation*}
    para toda cadeia $y$.

@@

    Construa a função $\sigma$ que,
    ao receber $m$ na entrada,
    altere"=a para que,
    quando ela receber $x$ na entrada,
    compute $h(m, x)$.
    Ou seja,
    \begin{equation*}
        M_{\sigma(m)}(x) = h(m, x).
    \end{equation*}
    $\sigma$ pode, por exemplo,
    codificar $m$ nos estados de $\sigma(m)$;
    esta máquina irá imprimir $m$ na fita,
    ao lado do $x$,
    e executar uma subrotina que computa $h$ no restante.

>>>>

\begin{example}
    \label{complexidade_espaco}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    assumiremos que $M$ possui uma fita somente"=leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{%
                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
                    exatamente $k$ células
                    antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma \ref{blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

@@

\begin{proof}
    Construa a máquina $N$ para,
    ao receber $x$ na entrada,
    devolver uma máquina de Turing $N(x)$
    que calculará $M_x(x)$
    (simulando uma máquina de Turing universal,
    se necessário)
    e roda o resultado na entrada.
    Como resultado,
    sempre que $M_x(x)$ estiver definido,
    \begin{equation*}
        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y)
        \label{diagonal_N}
    \end{equation*}
    para toda cadeia $y$.

@@

    Construa a função $\sigma$ que,
    ao receber $m$ na entrada,
    altere"=a para que,
    quando ela receber $x$ na entrada,
    compute $h(m, x)$.
    Ou seja,
    \begin{equation*}
        M_{\sigma(m)}(x) = h(m, x).
    \end{equation*}
    $\sigma$ pode, por exemplo,
    codificar $m$ nos estados de $\sigma(m)$;
    esta máquina imprimirá $m$ na fita,
    ao lado do $x$,
    e executar uma subrotina que computa $h$ no restante.

### 2015-03-17 complexidade/classes.tex
Corrigido cacoete "iremos <verbo no infinitivo>"
Por exemplo, "irá ter" -> "terá",
"iremos demonstrar" -> "demonstraremos".

\begin{proof}
    Observe que existe uma bijeção computável
    entre palavras de $\Sigma^*$
    e números naturais.
    $N$ irá,
    dado um $x$,
    computar o número natural equivalente a ele
    e usar a função do lema anterior
    para gerar outro número.
    Então, $N$ irá converter este outro número
    novamente para uma palavra de $\Sigma^*$.

@@

\begin{proof}
    Iremos construir uma linguagem $L$
    que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
    $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.

    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
    Denotaremos por $M_x$
    a máquina de Turing que $N$ produz
    ao lhe ser dada a palavra $x$.
    Iremos pôr $x$ em $L$
    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
    Caso esta máquina encerre sua computação
    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
    executaremos"-na até o final da computação
    e inverteremos o resultado:
    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
    Caso $M_x$ exiga mais do que $f(|x|)$ recursos,
    coloque $x$ em $L$.
    \footnote{
        Este argumento é,
        de certa forma,
        uma versão limitada
        (por $f$)
        do problema da parada.
    }

>>>>

\begin{proof}
    Observe que existe uma bijeção computável
    entre palavras de $\Sigma^*$
    e números naturais.
    $N$ computará,
    dado um $x$,
    o número natural equivalente a ele
    e usar a função do lema anterior
    para gerar outro número.
    Então, $N$ converterá este outro número
    novamente para uma palavra de $\Sigma^*$.

@@

\begin{proof}
    Construiremos uma linguagem $L$
    que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
    $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.

    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
    Denotaremos por $M_x$
    a máquina de Turing que $N$ produz
    ao lhe ser dada a palavra $x$.
    Colocarems $x$ em $L$
    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
    Caso esta máquina encerre sua computação
    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
    executaremos"-na até o final da computação
    e inverteremos o resultado:
    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
    Caso $M_x$ exiga mais do que $f(|x|)$ recursos,
    coloque $x$ em $L$.
    \footnote{
        Este argumento é,
        de certa forma,
        uma versão limitada
        (por $f$)
        do problema da parada.
    }

### 2015-03-17 complexidade/medidas.tex
Corrigido cacoete "iremos <verbo no infinitivo>"
Por exemplo, "irá ter" -> "terá",
"iremos demonstrar" -> "demonstraremos".

Este exemplo é admitidamente forçado.
Qualquer máquina que queira aceitar alguma linguagem em $\DSPACE(f)$
é obrigada a violar a restrição de
ocupar menos espaço do que $f(n)$
para $n < 2$.
E, conforme discutimos dois parágrafos atrás,
é exatamente nestes exemplos forçados
em que as definições divergem.
Portanto, iremos adotar esta hipótese de
\citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}.

@@

Iremos adotar a hipótese de \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}.
\begin{definition}
    \begin{align*}
        \DTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiDT(\max(f(n), n+1)) \\
        \NTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiNT(\max(f(n), n+1))
    \end{align*}
\end{definition}

@@

\begin{proof}
    Assuma sem perda de generalidade que $c < 1$.
    Dada $M$ que aceita $L \in \DTIME(f)$,
    iremos construir uma $M'$,
    necessariamente multifitas,
    que faz vários movimentos de $M$ de uma só vez.

@@

    Para cada movimento,
    $M'$ irá ``carregar na memória cache''
    as células que estão sob o cabeçote de leitura
    e as células imediatamente à esquerda e à direita.
    Isto é, $M'$ irá armazenar esta informação
    no controle finito.
    Esta etapa custa quatro movimentos.

@@

    $M'$ irá ler a entrada
    e testar se é alguma das cadeias armazenadas.
    Caso a entrada pertença à lista embutida,
    aceite ou rejeite de acordo com o comportamento de $M$.
    Senão, retorne à posição inicial
    e execute $M$ na entrada.
    Isto pode ser feito usando técnicas
    para autômatos finitos,
    resultando num gasto nulo de espaço.

@@

\begin{proof}
    Suponha que $k$ seja o tamanho da maior palavra
    que viola à restrição de tempo.
    Iremos manter, no controle finito,
    as $k$ primeiras células da fita de $M$.

@@

    A segunda cópia será tratada por nós
    como uma extensão da fita original.
    Ao executar o $k$-ésimo movimento,
    $M'$ irá marcar a entrada com um caractere novo,
    e jamais mover"=se à esquerda deste caractere.
    Sempre que $M$ precisar ir àquela região,
    $M'$ simulará a atuação de $M$
    dentro do próprio controle finito,
    na segunda cópia das $k$ primeiras posições da fita.
    Esta alteração será feita apenas na fita de entrada;
    as demais fitas continuam operando normalmente.

    De fato, iremos simular $M$ no controle finito de $M'$
    desde o início da execução do programa.
    Quando $M'$ efetuar os $k$ primeiros movimentos,
    $M$ já terá executado, dentro de si,
    $k$ movimentos diferentes.
    E, nas demais fitas, as posições das cabeças de leitura
    são exatamente as mesmas de $M$.
    Portanto,
    o funcionamento de $M'$
    é parecido com o de $M$
    --- exceto nos primeiros $k$ caracteres da entrada.

@@

\begin{proof}
    Para qualquer palavra $x$ de tamanho $n_0$,
    $M$ irá analisar,
    no máximo,
    até seu último caractere.
    Para chegar lá, $M$ irá gastar,
    no mínimo,
    $|x| - 1 = n_0 - 1$ movimentos;
    como
    \begin{equation*}
        \PhiDT(M, x) \leq f(|x|) = f(n_0) \leq n_0,
    \end{equation*}
    se $M$ ainda não está num estado final,
    o próximo movimento terá que ser para um
    --- caso contrário,
    violaria a equação acima.

>>>>

Este exemplo é admitidamente forçado.
Qualquer máquina que queira aceitar alguma linguagem em $\DSPACE(f)$
é obrigada a violar a restrição de
ocupar menos espaço do que $f(n)$
para $n < 2$.
E, conforme discutimos dois parágrafos atrás,
é exatamente nestes exemplos forçados
em que as definições divergem.
Portanto, adotarems esta hipótese de
\citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}.

@@

Adotaremos a hipótese de \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}.
\begin{definition}
    \begin{align*}
        \DTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiDT(\max(f(n), n+1)) \\
        \NTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiNT(\max(f(n), n+1))
    \end{align*}
\end{definition}

@@

\begin{proof}
    Assuma sem perda de generalidade que $c < 1$.
    Dada $M$ que aceita $L \in \DTIME(f)$,
    construiremos uma $M'$,
    necessariamente multifitas,
    que faz vários movimentos de $M$ de uma só vez.

@@

    Para cada movimento,
    $M'$ irá ``carregar na memória cache''
    as células que estão sob o cabeçote de leitura
    e as células imediatamente à esquerda e à direita.
    Isto é, $M'$ armazenará esta informação
    no controle finito.
    Esta etapa custa quatro movimentos.

@@

    $M'$ lerá a entrada
    e testar se é alguma das cadeias armazenadas.
    Caso a entrada pertença à lista embutida,
    aceite ou rejeite de acordo com o comportamento de $M$.
    Senão, retorne à posição inicial
    e execute $M$ na entrada.
    Isto pode ser feito usando técnicas
    para autômatos finitos,
    resultando num gasto nulo de espaço.

@@

\begin{proof}
    Suponha que $k$ seja o tamanho da maior palavra
    que viola à restrição de tempo.
    Manteremos, no controle finito,
    as $k$ primeiras células da fita de $M$.

@@

    A segunda cópia será tratada por nós
    como uma extensão da fita original.
    Ao executar o $k$-ésimo movimento,
    $M'$ marcará a entrada com um caractere novo,
    e jamais mover"=se à esquerda deste caractere.
    Sempre que $M$ precisar ir àquela região,
    $M'$ simulará a atuação de $M$
    dentro do próprio controle finito,
    na segunda cópia das $k$ primeiras posições da fita.
    Esta alteração será feita apenas na fita de entrada;
    as demais fitas continuam operando normalmente.

    De fato, simularemos $M$ no controle finito de $M'$
    desde o início da execução do programa.
    Quando $M'$ efetuar os $k$ primeiros movimentos,
    $M$ já terá executado, dentro de si,
    $k$ movimentos diferentes.
    E, nas demais fitas, as posições das cabeças de leitura
    são exatamente as mesmas de $M$.
    Portanto,
    o funcionamento de $M'$
    é parecido com o de $M$
    --- exceto nos primeiros $k$ caracteres da entrada.

@@

\begin{proof}
    Para qualquer palavra $x$ de tamanho $n_0$,
    $M$ analisará,
    no máximo,
    até seu último caractere.
    Para chegar lá, $M$ gastará,
    no mínimo,
    $|x| - 1 = n_0 - 1$ movimentos;
    como
    \begin{equation*}
        \PhiDT(M, x) \leq f(|x|) = f(n_0) \leq n_0,
    \end{equation*}
    se $M$ ainda não está num estado final,
    o próximo movimento terá que ser para um
    --- caso contrário,
    violaria a equação acima.

### 2015-03-17 complexidade/relacoes.tex
relacoes.tex: Adicionada interpretação de Papadimitriou1994.
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.
Corrigido cacoete "iremos <verbo no infinitivo>"
Por exemplo, "irá ter" -> "terá",
"iremos demonstrar" -> "demonstraremos".

    Em uma das fitas,
    a nova máquina $M'$
    irá enumerar todas as palavras de $\{0, \dots, t-1\}^*$.
    Para cada palavra enumerada,
    $M'$ simulará $M$ na entrada,
    escolhendo as transições de acordo com a palavra
    que foi enumerada na outra fita.
    No evento de alguma transição ser para um estado final,
    consideraremos tal palavra ``fechada''.

@@

    Como $L \in \NTIME(f)$,
    qualquer sequência de transições leva a algum estado final
    em, no máximo, $f(n)$ transições.
    Portanto,
    sabemos que iremos fechar todas as palavras
    de tamanho $f(n)$,

@@

>>>>

    Em uma das fitas,
    a nova máquina $M'$
    enumerará todas as palavras de $\{0, \dots, t-1\}^*$.
    Para cada palavra enumerada,
    $M'$ simulará $M$ na entrada,
    escolhendo as transições de acordo com a palavra
    que foi enumerada na outra fita.
    No evento de alguma transição ser para um estado final,
    consideraremos tal palavra ``fechada''.

@@

    Como $L \in \NTIME(f)$,
    qualquer sequência de transições leva a algum estado final
    em, no máximo, $f(n)$ transições.
    Portanto,
    sabemos que fecharemos todas as palavras
    de tamanho $f(n)$,

@@

\citeonline[p.~47]{Papadimitriou1994} observa que
o último resultado pode ser expressado como
\begin{equation*}
    \NTIME(f) \subseteq \bigcup_{c > 0} \ \DTIME(c^f).
\end{equation*}
Analogamente, o penúltimo é equivalente a
\begin{equation*}
    \DSPACE(f) \subseteq \bigcup_{c > 0} \ \DTIME(c^f).
\end{equation*}

### 2015-03-17 complexidade/teorema_uniao.tex
Corrigido cacoete "iremos <verbo no infinitivo>"
Por exemplo, "irá ter" -> "terá",
"iremos demonstrar" -> "demonstraremos".

Na seção \ref{classes_complexidade},
iremos definir algumas classes de complexidade computacional
como sendo a união de infinitas classes de complexidade.
O teorema da união diz que,
sob condições apropriadas,
esta união é uma classe de complexidade
de acordo com nossa definição de classe de complexidade.

@@

\begin{proof}
    Iremos construir uma máquina de Turing
    que enumerará os valores de $g(n)$.

@@

    Ao computar o valor de $g(n)$,
    um chute errado
    é um chute $\mathcal C(i) = j$
    em que $\Phi(M_i, x) > f_j(|x|)$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Conforme computamos $g(n)$,
    sempre que descobrirmos que nosso chute,
    digamos, para $M_i$, está errado,
    iremos definir $g$ para um valor menor que $\Phi(M_i, x)$
    (para $|x| = n$)
    e faremos um novo chute.

@@

    \begin{algorithm}[h]
        Inicialize a lista \texttt{chutes} com o par $\mathcal C(1) = 1$ \;
        Imprima $g(1) = f_1(1)$ \;
        \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
            Adicione $\mathcal C(n) = n$ à lista \texttt{chutes} \;
            \texttt{chute\_errado} = $-1$ \;
            \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
                \tcc{iremos achar o menor chute errado}
                \If{$\Phi(M_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
                    para algum $x$ de tamanho $n$
                }{
                    \tcc{Achamos um chute errado.}
                    Substitua \texttt{chute\_errado} por $i$
                    caso isso reduza (ou defina) o valor de
                    $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                }
            }
            \If{\texttt{chute\_errado} = $-1$}{
                Imprima $g(n) = f_n(n)$ \;
            }
            \Else{
                \texttt k $\leftarrow$ $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                Imprima $g(n) = f_\texttt k (n)$ \;
                Altere o chute errado para $\mathcal C(\texttt{chute\_errado}) = n$ \;
            }
        }
        \caption{
            Algoritmo que enumera os valores da função $g$,
            cuja existência é afirmada pelo teorema da união.
        }
        \label{algoritmo_uniao}
    \end{algorithm}

    Caso $L(M_i)$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(f_k)$,
    assim que redefinirmos o chute para algum valor maior que $k$,
    iremos errar, no máximo,
    mais uma quantidade finita de vezes.
    Caso $L(M_i)$ não esteja na união das classes de complexidade,
    iremos errar o chute infinitas vezes,
    e $g(|x|)$ será maior que $\Phi(M, x)$ para todos esses erros.

@@

    Então, se $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
    iremos ter $\Phi(M, x) > g(|x|)$
    para, no máximo, $k-1$ valores de $|x|$ maiores que $k$.
    Concluímos que
    \begin{equation*}
        L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(g),
    \end{equation*}
    pois $\Phi(M, x) > g(|x|)$ apenas um número finito de vezes.

@@

    Do outro lado,
    pegue $L$ fora da união das classes de complexidade.
    Qualquer máquina $M_j$ para $L$
    irá ter, para todo $k$,
    $\Phi(M_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
    Em todos esses valores de $|x|$,
    iremos ``errar o chute''
    e definir $g(n)$
    para um valor menor que $\Phi(M_j, x)$,
    para algum $x$ com $|x| = n$.

@@

\begin{counterexample}
    Usaremos a complexidade de tempo para mostrar que
    existem uniões de classes de complexidade
    que não são classes de complexidade.
    Defina
    \begin{align*}
        f_1 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for par.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for ímpar.}
                \end{cases} \\
        f_2 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for ímpar.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for par.}
                \end{cases}
    \end{align*}
    Na seção \ref{hierarquia_complexidade},
    iremos demonstrar que existe uma linguagem $L$ em
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(n^3) \backslash \mathcal C_\PhiDT(n^2);
    \end{equation*}
    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.

@@

    Suponha que exista uma função $g$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_1) =
        \mathcal C_\PhiDT(g).
    \end{equation*}
    Considere $L'$ como uma linguagem que exiga tempo $n^2$
    para ser resolvida em quase todas as instâncias
    (na seção \ref{hierarquia_complexidade}
    iremos demonstrar a existência de tais linguagens).
    Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,
    por exigir tempo $n^2$ mesmo nos casos em que
    $f_1(n) = n$ ou $f_2(n) = n$.
    Iremos mostrar que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.

>>>>

Na seção \ref{classes_complexidade},
definiremos algumas classes de complexidade computacional
como sendo a união de infinitas classes de complexidade.
O teorema da união diz que,
sob condições apropriadas,
esta união é uma classe de complexidade
de acordo com nossa definição de classe de complexidade.

@@

\begin{proof}
    Construiremos uma máquina de Turing
    que enumerará os valores de $g(n)$.

@@

    Ao computar o valor de $g(n)$,
    um chute errado
    é um chute $\mathcal C(i) = j$
    em que $\Phi(M_i, x) > f_j(|x|)$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Conforme computamos $g(n)$,
    sempre que descobrirmos que nosso chute,
    digamos, para $M_i$, está errado,
    definiremos $g$ para um valor menor que $\Phi(M_i, x)$
    (para $|x| = n$)
    e faremos um novo chute.

@@

    \begin{algorithm}[h]
        Inicialize a lista \texttt{chutes} com o par $\mathcal C(1) = 1$ \;
        Imprima $g(1) = f_1(1)$ \;
        \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
            Adicione $\mathcal C(n) = n$ à lista \texttt{chutes} \;
            \texttt{chute\_errado} = $-1$ \;
            \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
                \tcc{acharemos o menor chute errado}
                \If{$\Phi(M_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
                    para algum $x$ de tamanho $n$
                }{
                    \tcc{Achamos um chute errado.}
                    Substitua \texttt{chute\_errado} por $i$
                    caso isso reduza (ou defina) o valor de
                    $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                }
            }
            \If{\texttt{chute\_errado} = $-1$}{
                Imprima $g(n) = f_n(n)$ \;
            }
            \Else{
                \texttt k $\leftarrow$ $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                Imprima $g(n) = f_\texttt k (n)$ \;
                Altere o chute errado para $\mathcal C(\texttt{chute\_errado}) = n$ \;
            }
        }
        \caption{
            Algoritmo que enumera os valores da função $g$,
            cuja existência é afirmada pelo teorema da união.
        }
        \label{algoritmo_uniao}
    \end{algorithm}

    Caso $L(M_i)$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(f_k)$,
    assim que redefinirmos o chute para algum valor maior que $k$,
    erraremos, no máximo,
    mais uma quantidade finita de vezes.
    Caso $L(M_i)$ não esteja na união das classes de complexidade,
    erraremos o chute infinitas vezes,
    e $g(|x|)$ será maior que $\Phi(M, x)$ para todos esses erros.

@@

    Então, se $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
    teremos $\Phi(M, x) > g(|x|)$
    para, no máximo, $k-1$ valores de $|x|$ maiores que $k$.
    Concluímos que
    \begin{equation*}
        L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(g),
    \end{equation*}
    pois $\Phi(M, x) > g(|x|)$ apenas um número finito de vezes.

@@

    Do outro lado,
    pegue $L$ fora da união das classes de complexidade.
    Qualquer máquina $M_j$ para $L$
    terá, para todo $k$,
    $\Phi(M_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
    Em todos esses valores de $|x|$,
    iremos ``errar o chute''
    e definir $g(n)$
    para um valor menor que $\Phi(M_j, x)$,
    para algum $x$ com $|x| = n$.

@@

\begin{counterexample}
    Usaremos a complexidade de tempo para mostrar que
    existem uniões de classes de complexidade
    que não são classes de complexidade.
    Defina
    \begin{align*}
        f_1 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for par.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for ímpar.}
                \end{cases} \\
        f_2 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for ímpar.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for par.}
                \end{cases}
    \end{align*}
    Na seção \ref{hierarquia_complexidade},
    demostraremos que existe uma linguagem $L$ em
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(n^3) \backslash \mathcal C_\PhiDT(n^2);
    \end{equation*}
    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.

@@

    Suponha que exista uma função $g$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_1) =
        \mathcal C_\PhiDT(g).
    \end{equation*}
    Considere $L'$ como uma linguagem que exiga tempo $n^2$
    para ser resolvida em quase todas as instâncias
    (na seção \ref{hierarquia_complexidade}
    demostraremos a existência de tais linguagens).
    Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,
    por exigir tempo $n^2$ mesmo nos casos em que
    $f_1(n) = n$ ou $f_2(n) = n$.
    Mostraremos que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.
